　　韦小宝回到府中，坐在厢房里发闷。到得午后，宫里宣出旨来，皇上传见。
　　韦小宝来到上书房叩见。康熙问道：“冯锡范忽然失了踪，到底是怎么一回事？”韦小宝吃了一惊，心道：“怎么问起我来？”说道：“回皇上：冯锡范失踪的那天晚上，奴才一直跟多总管和御前侍卫们在一起玩儿，后来听说前锋营泰都统把冯锡范找了去，不知怎的，这冯锡范就没了影子。这些台湾降人鬼鬼祟祟的，行事古怪得很，别要暗中在图谋不轨，奴才去仔细查查。”
　　康熙微微一笑，说道：“好，这冯锡范的下落，就责成你去查问清楚，克日回报。我答允过台湾降人，维护他们周全。这人忽然不明不白地失了踪，倘若没个交代，可叫我失信于天下了。”韦小宝额头汗珠渗出，心想：“皇上这话好重，难道他知道是我杀了冯锡范？”只得应道：“是，是。”
　　康熙又问：“今儿早你去银杏胡同，可好玩吗？”
　　韦小宝一怔，道：“银杏胡同？”随即想起，天地会群豪落脚的巷子口头，有两棵大银杏树，看来这条巷子就叫银杏胡同，皇帝连胡同的名字也知道了，还有什么可隐瞒的？这一下更是全身冷汗，双腿酸软，当即跪倒，磕头道：“皇上明见万里。总而言之，奴才对你是一片忠心。”
　　康熙叹了一口气，说道：“这些反贼逼你来害我，你说什么也不肯答允，你跟我很讲义气，可是……可是小桂子，你一生一世，就始终这样脚踏两头船吗？”
　　韦小宝连连磕头，说道：“皇上明鉴：那天地会的总舵主，奴才是决计不干的。皇上放一百二十个心。”
　　康熙又叹了一口气，抬起头来，出神半晌，缓缓地道：“我做中国皇帝，虽说不上尧舜禹汤，可是爱惜百姓，励精图治，明朝的皇帝中，有哪一个比我更加好的？现下三藩已平，台湾已取，罗刹国又不敢来犯疆界，从此天下太平，百姓安居乐业。天地会的反贼定要规复朱明，难道百姓在姓朱的皇帝治下，日子会过得比今日好些吗？”
　　韦小宝心道：“这个我就不知道了。”说道：“奴才听打凤阳花鼓的人唱歌儿，说什么‘自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒。大户人家卖田地，小户人家卖儿郎。’现下风调雨顺，国泰民安，皇上鸟生鱼汤，朱皇帝跟你差了十万八千里，拍马也追不上。”
　　康熙微微一笑，道：“你起来吧。”站起身来，在书房里走来走去，说道：“父皇是满洲人，我亲生母后孝康皇后是汉军旗人，我是一半满人、一半汉人。我对天下百姓一视同仁，决没丝毫亏待了汉人，为什么他们这样恨我，非杀了我不可？”
　　韦小宝道：“这些反叛大逆不道，糊涂得紧，皇上不用把他们放在心上。”
　　康熙摇了摇头，脸上忽有凄凉寂寞之意，过了好一会，说道：“满洲人有好有坏，汉人也有好有坏。世上的坏人多得很，杀是杀不尽的，要感化他们走上正途，我也没这么大的本事。唉，做皇帝嘛，那也难得很。”向韦小宝凝视半晌，道：“你去吧！”
　　韦小宝磕头辞出，只觉全身凉飕飕的，原来刚才吓得全身是汗，内衣内裤都浸湿了，出得宫门，才吁出一口长气，寻思：“天地会兄弟中又混进了奸细。杀了一个风际中，另外又出了一个。否则的话，他们要我来行刺皇上，他又怎会知道？可不知是谁做奸细？”回到府中，坐下细细思索，寻不到半点端倪。
　　又想：“皇上责成我查明冯锡范的下落，瞧皇上的神气，是怀疑我做了手脚，只不过不大拿得准。这件事又怎生搪塞过去？刚才双儿在银杏胡同说到我法场换子，相救茅大哥，幸好我事先没跟她说是用冯锡范换的，否则这老实丫头必定顺口说了出来，那奸细去禀报了皇上，我这一等鹿鼎公如不连降十七廿八级，我可真不姓韦了。”
　　东想西想，甚感烦恼。又觉以前进宫，和康熙说说笑笑，两个儿都开心得很，现下大家年纪长大了，皇上威严日甚，自己许多胡说八道的话，吓得再也说不出口，这个抚远大将军、一等鹿鼎公的大官，做来也没什么趣味，倒不如小时候在丽春院做小厮来得逍遥快活。
　　心道：“天地会众兄弟逼我行刺皇上，皇上逼我去剿灭天地会。皇上说道：‘小桂子，你一生一世，就始终这样脚踏两头船么？’他奶奶的，老子不干了！什么都不干了！”心中一出现“老子不干了”这五个字，突然之间，感到说不出的轻松自在，从怀里摸出骰子，向桌上一把掷了出去，嘴里喝道：“要是不干的好，掷一个满堂红！”四粒骰子滚将出去，三粒红色朝天，第四粒却是六点，黑得不能再黑。他掷骰之时，本已做了手脚，仍没掷成。他骂了一句：“他妈的！”拿起骰子又掷，直到第八把上，这才掷成四粒全红，欣然说道：“原来老天爷要我先给皇上干七件大事，这才不干。”
　　心道：“七件大事早已干过了。杀鳌拜是第一件，救老皇爷是第二件，五台山挡在皇上身前救驾是第三件，救太后是第四件，第五件大事是联络蒙古、西藏，第六件破神龙教，第七件捉吴应熊，第八件举荐张勇、赵良栋他们破吴三桂，第九件攻克雅克萨……太多了，太多了，小事不算，大事刚好七件，不多不少。”这时也懒得去计算哪七件才算是大事，总而言之：“老子不干了！”
　　“一不做官，二不造反，那么老子去干什么？”想来想去，还是回扬州最开心。
　　一想到回扬州，不由得心花怒放，大叫一声：“来人哪！”吩咐亲兵取来酒菜，自斟自饮，盘算该当如何，方无后患，要康熙既不会派人来抓，天地会又不会硬逼自己一同造反。要公主陪着自己去扬州花天酒地，她一定不干，不过要去扬州开妓院，只怕苏荃、阿珂、方怡、沐剑屏、曾柔她们也都不肯答允。“好，咱们走一步，算一步，老子几百万两银子的家产，不开妓院也饿不死我，只是没这么好玩罢了。”
　　当晚府中家宴，七位夫人见他笑眯眯的兴致极高，谈笑风生，一反近日来愁眉不展的情状，都问：“什么事这样开心？”韦小宝微笑道：“天机不可泄漏。”公主问：“皇帝哥哥升了你的官吗？”曾柔问：“赌钱大赢了？”双儿问：“天地会的事没麻烦了吗？”阿珂道：“呸，这家伙定是又看中了谁家姑娘，想娶来做第八房夫人。”韦小宝不住摇头。
　　众夫人问得紧了，韦小宝说道：“我本来不想说的，你们一定要问，只好说了出来。”七位夫人停箸倾听。韦小宝正色道：“我做了大官、封了公爵，一字不识，实在太也不成样子。打从明儿起，我要读书做文章，考状元做翰林了。”
　　七位夫人面面相觑，跟着哄堂大笑。大家知这位夫君杀人放火、偷抢拐骗，什么事都干，天下唯有一件事是决计不干的，那就是读书识字。
　　次日一早，顺天府来拜，说道奉到上官谕示，得悉皇上委派韦公爷查究忠诚伯冯锡范失踪一事，特地前来侍候，听取进止。
　　韦小宝皱起眉头，问道：“你顺天府衙门捕快公差很多，这些天来查到了什么线索？”
　　那知府道：“回公爷：冯伯爵失踪，事情十分蹊跷，卑职连日督率捕快，明查暗访，没得到丝毫线索，实在着急得不得了。今日得知皇上特旨，钦命韦公爷主持，卑职可比连升三级还要高兴。韦公爷是本朝第一位英明能干大臣，上马管军，下马管民，不论多么棘手的大事一到公爷手里，立刻迎刃而解。卑职得能侍候公爷办这件案子，那真是祖宗积德。卑职衙门里人人额手称庆，都说这下子可好了，我们大树底下好遮荫。韦公爷出马，连罗刹鬼子也给打得落荒而逃，还怕查不到冯伯爷的下落么？”
　　韦小宝听这知府谀词潮涌，说得十分好听，其实却是将责任都推到了自己肩头，心想：“那冯锡范的尸首不知藏在哪里，今晚可得用化尸粉化了，别让把柄落在人家手里。只要没证据，谁也赖不到我头上。其实这尸首早该化了，这几天太忙，没想到这件事。但皇上面前又怎生交代？皇上交下来的差使，我小桂子不是吹牛，可从来没有一件不能交差的。”
　　那知府又道：“忠诚伯夫人天天派人到卑职衙门来，坐在衙门里不走，等着要人。卑职当真难以应付。昨天冯府里又来报案，说伯爷的一名小妾叫什么兰香的，跟着一名马夫逃走了，卷去了不少金银首饰。倘若忠诚伯再不现身，只怕家里的妾室婢仆，要走得一个也不剩了。”
　　韦小宝哼了一声，道：“这冯锡范不知躲在哪里风流快活，你多派人手，到各处窑子里查查。他吃喝嫖赌的不回家，小老婆跟人逃走了，也算活该。”那知府道：“是，是。按理说，冯伯爷倘若在花街柳巷玩耍，这许多日子下来，也该回去了。”韦小宝道：“那也难说得很。冯锡范这家伙是个老色鬼，可不像老兄这么正人君子，逛窑子只逛这么一天半晚。”那知府忙赔笑道：“卑职不敢，卑职不敢。”
　　正在这时，忠诚伯冯夫人差了她兄弟送了八色礼物来，说要向韦公爷磕头，多谢韦公爷出力查案。韦小宝吩咐挡驾不见，礼物也不收。
　　亲兵回报：“回大人：冯家的来人好生无礼，临去时不住冷笑，说什么有冤报冤，有仇报仇；又说皇上已知道了这件事，终究会水落石出，旁人别想只手遮天，瞒过了圣明天子。回大人：这人胆敢到咱们门口撒野，小的当时就想给他几个耳括子。”当日法场换人，这名亲兵也曾参与其事，听得冯府来人说话厉害，似乎已猜到了内情，不由得心中发毛。
　　韦小宝做贼心虚，不由得脸色微变，心想：“这般闹下去，只怕西洋镜非拆穿不可。你奶奶，冯锡范自己也给老子杀了，难道老子还怕你一个死鬼的老婆？”
　　突然间想到了一个主意，登时笑容满面，向那知府道：“贵府不忙走，你在这里等一会儿。”回入内堂，叫来亲兵队长，吩咐如此如此。那队长应命而去。
　　韦小宝回到大厅，说道：“皇上差我办这件事，咱们做奴才的，自当尽心竭力，报答圣主。咱们这就到冯家去踏勘踏勘。”那知府一愕，心想：“忠诚伯失踪，他家里有什么好踏勘的？”口中连声答应。韦小宝道：“这桩案子十分棘手，咱们把冯家的大小人等一个个仔细盘问，说不定会有些眉目。”那知府道：“是，公爷所见极是。卑职愚蠢得紧，始终见不及此。”
　　其实以他小小一个知府，又怎敢去忠诚伯府详加查问？其时顺天府衙门中自上至下，人人都知冯锡范是抚远大将军韦公爷的死对头，此人失踪，十之八九是韦公爷派人害死了。韦公爷是当朝第一大红人，手掌兵权印把子，哪一个胆边生毛，敢去老虎头上拍苍蝇？办理这件案子，谁也不会认真，只盼能拖延日子，最后不了了之。那知府心想：“韦公爷害死了冯伯爵，还要去为难他的家人。那冯夫人也真太不识相，派人上门来胡说八道，也难怪韦公爷生气。”
　　韦小宝会同顺天府知府，坐了八人大轿，来到忠诚伯府，只见数百名亲兵早已四下里团团围住。进入府中，亲兵队长上前禀道：“回大人：冯家家人男女一共七十九口，都在西厅侍候大人问话。”韦小宝点点头。那队长又道：“回大人：公堂设在东厅。”
　　韦小宝来到东厅，见审堂的公案已经摆好，于是居中坐下，要知府在下首坐着相陪。
　　亲兵带了一个年轻女子过来，约莫二十三四岁年纪，生得姿首不恶，袅袅娜娜地在公堂前跪下。韦小宝问道：“你是谁？”那女子道：“贱妾是伯爵大人的第五房小妾。”韦小宝笑道：“请坐，你向我跪下可不敢当。”那女子迟疑不敢起身。韦小宝站起身来，笑道：“你不起来，我可要向你下跪了。”那女子嫣然一笑，站了起来。韦小宝这才坐下。
　　那知府心想：“韦公爷对冯家的人倒不凶恶，只不过色迷迷的不太庄重。”
　　韦小宝问道：“你叫什么名字？”那女子道：“我叫菊芳。”韦小宝鼻子嗅了几下，笑道：“好名字！怪不得你一进来，这里就是一股菊花香。”菊芳又是一笑，娇声道：“公爷取笑了。”韦小宝摇头摆脑地向她瞧了半晌，问道：“听说贵府逃走了一个姨娘？”菊芳道：“是啊。她叫兰香。哼，这贱人好不要脸。”韦小宝道：“老公忽然不见了，跟了第二个男人，嗯，倒也情有可原，未可……未可……”转头问知府道：“未可什么非哪？”那知府道：“回公爷：是未可厚非。”
　　韦小宝哈哈一笑，道：“对了，未可厚非。菊芳姊姊，你怎么又不逃啊？”知府听了，登时蹙起眉头，心想：“这可越来越不成话了，怎么‘姊姊’二字都叫了出来？”
　　菊芳低下头去。却向韦小宝抛了个媚眼。
　　韦小宝大乐，宛然是逛窑子的风光，笑问：“你会不会唱《十……》”说到口边，总算缩得快，转头吩咐亲兵：“赏这位菊芳姑娘二十两银子。”几名亲兵齐声答应，叫道：“大人有赏。谢赏！”菊芳盈盈万福，媚声道：“多谢大爷！”原来她本是堂子里妓女出身，人家一赏钱，她习惯成自然，把“公爷”叫成了“大爷”。
　　韦小宝逐一叫了冯家的家人来盘问，都是女的，年轻貌美的胡调一番，老丑的则骂上一顿，说她们没好好侍候伯爵，以致他出门去风流快活，不肯回家。
　　问得小半个时辰，亲兵队长走进厅来，往韦小宝身后一站。韦小宝又胡乱问了两个人，站起身来，说道：“咱们去各处瞧瞧。”带着知府、顺天府的文案、捕快头目、亲兵，一间间厅堂、房间查将过去。
　　查到第三进西偏房里，众亲兵照例翻箱倒笼地搜查。一名亲兵突然“啊”的一声，从箱子底下摸搜出一柄刀来，刀上有不少干了的血渍。他一膝半跪，双手举刀，说道：“回大人：查到凶器一把。”
　　韦小宝嗯了一声，道：“再查。”对知府道：“老兄你瞧瞧，刀上的是不是血渍？”知府接过刀来，凑近嗅了嗅，果然隐隐有血腥气，说道：“回公爷：好像是血。”韦小宝道：“这刀的刀头上有个洞，那是什么刀啊？”顺天府的一名文案仔细看了一会，道：“回公爷：这是切草料的铡刀，是马厩里用的。”韦小宝点头道：“原来如此。”
　　亲兵队长吩咐下属，去挑一担水来，泼在地下。韦小宝问道：“这干什么？”那队长道：“回大人：倘若什么地方掘动过，泥土不实，便会很快渗水进去。”说犹未了，床底下的水迅速渗入土中。众亲兵齐声欢呼。抬开床来，拿了鹤嘴锄和铁铲掘土，片刻之间，掘了一具尸首出来。
　　那具尸身并无脑袋，已然腐臭，显是死去多日，身上穿的是伯爵公服，那知府一见，便叫了起来：“这……这是冯爵爷！”
　　韦小宝问道：“是冯锡范么？你怎么认得？”那知府道：“是，是。须得找到了脑袋，方能定案。”转头问身边的捕快头目：“这是什么人住的房子？”
　　那头目道：“小人立刻去问。”去西厅叫了一名冯家人来一问，原来这房本是逃走的兰香所住。那捕快头目道：“启禀公爷，启禀府台大人：凶刀是马厩中切草料的铡刀，拐带兰香卷逃的是本府的马夫邢四，待小人去马厩查查。”
　　众人到马厩中去一搜，果然在马槽之下的土中掘出了一个人头。请了冯夫人来认尸，确是冯锡范无疑。当下仵作验定：冯锡范为人刀伤、身首异处而死。
　　这时冯府家人都从西厅中放了出来，府中哭声震天，人人痛骂邢四和兰香狠心害主。消息传了出去，不到大半日，北京城里到处已说得沸沸扬扬。
　　那知府又惭愧，又感激，心想若不是韦爵爷迅速破案，只怕自己的前程大大有碍，没口地称谢之余，一面行下海捕公文，捉拿“戕主逃亡”的邢四和兰香，一面申报上司。
　　只有那捕快头儿心中犯疑，见尸身断颈处切得整整齐齐，似是快刀所断，不像是用切草料的铡刀切的，又见藏尸和藏头处的泥土甚为新鲜，显是刚才翻动过的，不是已埋了十多天的模样。但韦公爷给他破了一件大案，上头犒赏丰厚，冯府又给了他不少银子，要他尽快结案，别让冯府亲人到衙门里出丑露乖，他便有天大的疑心，又怎敢吐露半句？只是自个儿寻思：“在冯府查案之时，韦公爷的亲兵把守各处，谁也不许走动，他们要移尸栽证，那是容易之极。别说要在地下埋一具尸首，就是埋上百儿八十的，那也不是难事。”
　　韦小宝拿了顺天府知府结案的公文去见康熙，禀报破案的详情。
　　康熙微微一笑，说道：“小桂子，你破案的本事不小，人家都赞你是包龙图转世哪。”韦小宝道：“那是托了皇上洪福，奴才碰巧破获而已。”康熙哼了一声，向他瞪了一眼，冷冷地道：“移花接木的事，跟我的洪福可拉不上干系。”
　　韦小宝吓了一跳，心想：“皇上怎么又知道了？”一转念间，立即明白：“我的亲兵队里，皇上当然也派下了密探。”正不知如何回答才是，康熙叹了口气，说道：“这样了结，那也很好，也免了外边物议。只不过你这般大胆妄为，我可真拿你没法子了。”
　　韦小宝心中一宽，知道皇帝又饶了自己这一遭，当即跪下连连磕头。
　　康熙道：“方今四海升平，兵革不兴，你这抚远大将军的衔头，可以去了。”
　　韦小宝道：“是，是。”知道这是皇帝惩罚自己的胡闹，又道：“奴才这一等鹿鼎公，也可以降一降级。”康熙道：“好，就降为二等公吧。”韦小宝道：“奴才胡闹得紧，心中不安，请皇上降为三等的好了。”
　　康熙哈哈大笑，说道：“他妈的，你居然会心中不安，日头从西方出了。”
　　韦小宝听得“他妈的”三字一出口，知皇帝怒气已消，站起身来，说道：“奴才良心虽然不多，有总还是有的。”
　　康熙点点头，说道：“就是瞧在你还有点儿良心的份上，否则的话，我早已砍下你的脑袋，去埋在你小老婆阿珂、双儿的床底下了。”韦小宝急道：“这个万万不可。”康熙问道：“有什么不可？”韦小宝道：“阿珂和双儿，是决计不会跟了马夫逃走的。”
　　康熙笑道：“不跟马夫，便跟……”说到这里，便即住口，心想再说下去，未免轻薄无聊，何况韦小宝虽然无法无天，毕竟对己忠心，君臣之间说笑则可，却不能出言侮辱。一时难以转口，便不去理他，低头翻阅案头的奏章。
　　韦小宝垂手在旁侍候，见康熙眉头微蹙，深有忧色，心想：“皇上也时时不快活。皇帝虽然威风厉害，当真做上了，也不见得有什么好玩。”
　　康熙翻阅了一会奏章，抬起头来，叹了口长气。韦小宝道：“皇上有什么事情，差奴才去办吧。奴才将功赎罪，报主龙恩。”康熙道：“这一件事，就不能差你了。施琅上奏，说道台湾台风为灾，平地水深四尺，百姓房屋损坏，家破人亡，灾情很重。”
　　韦小宝见他说话时泪光莹然，心想咱们从小是好朋友，不能不帮他一个忙，说道：“奴才倒有个法子。”康熙道：“什么法子？”韦小宝道：“不瞒皇上说，奴才在台湾做官的时候，发了一笔小财，最近又向一个台湾财主讨得一批旧债。奴才双手捧着皇上恩赐的破后翻新金饭碗，这一辈子是不会饿饭的了，钱多了也没用，不如献出来，请皇上去抚恤台湾的灾民吧。”
　　康熙微微一笑，说道：“受灾人数很多，你这两笔小财，也不管什么用。我即刻下旨，宫里裁减宫女太监，减衣减膳，让内务府筹划筹划，省他四五十万两银子去救济灾民。”
　　韦小宝道：“奴才罪该万死，真正乖乖不得了。”康熙问道：“什么？”韦小宝道：“奴才做官贪污，在台湾贪了一百万两银子。最近这笔债，是向郑克塽讨还的，又有一百万两……”康熙吃了一惊，说道：“有这么多？”韦小宝轻轻打了自己一个嘴巴，骂道：“小桂子该死！”
　　康熙却笑了起来，说道：“你要钱的本事可高明得很哪，我一点儿也不知道。”
　　韦小宝又道：“小桂子该死！”脸上却有得色，心道：“做官的人伸手拿钱，怎能让你做皇帝的知道？你在我手下人之中派了探子，只能查到我敢不敢造反。你妹夫右手收钱，左手入袋，连你大妹子也不知道，你这大舅子就万万查不到了。”他嘴里自称“奴才”，心中却自居“妹夫”。
　　康熙沉吟半晌，道：“你这番忠君爱民之心，倒也难得。这样吧，你捐一百五十万两银子出来，我再省五十万两，咱君臣凑乎凑乎，弄个二百万两。台湾灾民约有一万几千户，每家分得一百多两，那也丰裕得很了。”
　　韦小宝一时冲动，慷慨捐输，心中正感肉痛，已在后悔，听得康熙给他省了五十万两，登时大喜，忙道：“是，是。皇上爱民如子，老天爷保佑皇上风调雨顺，国泰民安。”
　　康熙为了台湾灾重，这半天来一直心中难受，这时凭空得了这一大笔钱，甚是高兴，微笑道：“也保佑你升官发财，多福多寿。”
　　韦小宝笑道：“多谢万岁爷金口。奴才升官发财，多福多寿，全凭皇上恩赐。再说，奴才这两笔钱，本来都是台湾人的，还给了台湾百姓，也不过是完璧归……归台而已。”康熙哈哈大笑，说道：“完璧归赵的成语，他妈的给你改成了完璧归台。”韦小宝道：“是，是完璧归赵，奴才一时想不起这个‘赵’字来。赵钱孙李，周吴陈王。百家姓上姓赵的排名第一，难怪他们这么发达，原来完璧什么的，都归了他赵家的。”
　　康熙更加好笑，心想此人“不学有术”，也教不了他许多，笑道：“很是，很是。有句成语，叫做‘韦编三绝’，说你韦家的人读书用功，学问很好。你们姓韦的，可也了不起得很哪。”韦小宝道：“奴才的学问可差劲得很了，对不起姓韦的老祖宗。”（按：“韦编三绝”中的“韦”字，本来是指穿连竹简的皮条，古人读书读竹简，连皮条也读断三次，可见用功。康熙故意歪解，拿来跟韦小宝开玩笑。）
　　康熙道：“这次去台湾赈灾的事……”本想顺理成章，就派了他去，转念一想：“此人捐了这大笔银子出来，不过跟我讲义气，未必真有什么爱民之心，只怕一出宫门，立刻就后悔了。他到台湾，散发了二百万两银子赈灾，多半要收回本钱，以免损失，说不定还要加一加二，作为利息。”他是韦小宝的知己，当即改口道：“……很是易办，不用你亲自去。小桂子，你的一等鹿鼎公，也不用降级了。咱们外甥点灯笼，照旧吧。”
　　韦小宝跪下谢恩，磕过了头，站起身来，说道：“奴才捐这点银子，不过是完璧归……归赵钱孙李，皇上就当是功劳。皇上减膳减衣，那是真正省出来的，才叫不容易呢。”
　　康熙摇头道：“不对。我宫里的一切使用，每一两银子都是来自天下百姓。百姓供养我锦衣玉食。我君临万民，就当尽心竭力，为百姓办事。你食君之禄，当忠君之事。我食民之禄，就当忠民之事。古书上说：‘四海困穷，则天禄永终。’如果百姓穷困，那就是皇帝不好，上天震怒，我这皇帝也做不成了。”韦小宝道：“那是决计不会的，万万不会的。”
　　康熙道：“你做大臣，出于我的恩典。我做皇帝，出于上天的恩典。你办事不忠，我砍你的脑袋。我不做好皇帝，上天就会另外换一个人来做。《尚书》有云：‘皇天后土，改厥元子。’‘元子’就是皇帝，皇帝不好，上天会撵了他的。”韦小宝道：“是，是。你叫做小玄子，原来玄子就是皇帝。”康熙道：“这个‘玄’字跟那个‘元’字不同。”
　　韦小宝道：“是，是。”心想：“圆子汤团，都差不多。”反正他什么“元”字“玄”字都不识，也不用费神分辨了。
　　康熙从桌上拿起一本书来，说道：“浙江巡抚进呈了一本书，叫做《明夷待访录》，是一个浙江人黄梨洲新近作的。浙江巡抚奏称书中有很多大逆不道的言语，要严加查办。我刚才看了这书，却觉得很有道理，已批示浙江巡抚不必多事。”说着翻开书来，说道：“他书中说，为君乃以‘一人奉天下’，非为‘天下奉一人’，这意思说得很好。他又说：‘天子所是未必是，天子所非未必非。’这也很对。人孰无过？天子也是人，哪有一做了皇帝，就‘什么都是对、永远不会错’之理？”康熙说了一会，见韦小宝虽连声称是，脸上却尽是迷惘之色，不由得哑然失笑，心想：“我跟这小流氓说大道理，他哪里理会得？再说下去，恐怕他要呵欠连连了。”于是左手一挥，道：“你去吧。”右手仍拿着那本书，口中诵读：“以为天下利害之权皆出于我，我以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人，亦无不可。使天下之人不敢自私，不敢自利。以我之大私，为天下之公。始而惭焉，久而安焉，视天下为莫大产业，传之子孙，受享无穷。”
　　韦小宝听得莫名其妙，但皇帝正在读书，又连连赞好，岂可不侍候捧场？见康熙放下书来，便问：“皇上，不知这书里说的是什么？有什么好？”
　　康熙道：“他说做皇帝的人，叫天下的人不可自私，不可自利，只有他皇帝一人可以自私自利，而他皇帝的大私，却居然说是天下的大公。这做皇帝的起初心中也觉不对，有些儿惭愧，到得后来，习惯成自然，竟以为自己很对，旁人都错了。”
　　韦小宝道：“这人说的是坏皇帝，像皇上这样鸟生鱼汤，他说的就不对了。”康熙道：“嘿嘿！做皇帝的，人人都自以为是鸟生鱼汤，哪一个是自认桀纣昏君的？何况每个昏君身边，定有许多歌功颂德的无耻大臣，把昏君都捧成了鸟生鱼汤。”韦小宝笑道：“幸亏皇上是货真价实、划一不二的鸟生鱼汤，否则的说，奴才可成了无耻大臣啦。”
　　康熙左足在地下一顿，笑道：“你有耻得很，滚你有耻的蛋吧！”
　　韦小宝道：“皇上，奴才向你求个恩典，请皇上准奴才的假，回扬州去瞧瞧我娘。”
　　康熙微笑道：“你有这番孝心，那是应该的。再说，‘富贵不归故乡，如衣锦夜行’，原该回去风光风光才是。你早去早回，把娘接到北京来住吧。我吩咐人写旨，给你娘一品太夫人的诰封。你死了的老子叫什么名字，去呈报了吏部，一并追赠官职。这件事上次你回扬州，就该办了，刚好碰到吴三桂造反，耽搁了下来。”他想韦小宝多半不知他父亲的名字如何写法，这时也不必查问。康熙虽然英明，这件事却还是只知其一、不知其二，韦小宝固然不知父亲的名字如何写法，其实连父亲是谁也不知道。
　　韦小宝谢了恩，出得宫门，回去府中取了一百五十万两银票，到户部银库缴纳；去兵部缴了“抚远大将军”的兵符印信；又请苏荃替自己父亲取了个名字，连祖宗三代，一并由小老婆取名，缮写清楚，交了给吏部专管封赠、袭荫、土司嗣职事务的“验封司”郎中。
　　诸事办妥，收拾起行。韦小宝在朝中人缘既好，又圣眷方隆，王公大臣送行宴会，自有种种热闹。他临行时想起一百五十万两银子捐得肉痛，又派亲兵去向郑克塽讨了一万多两银子的“旧欠”，这才出京。
　　从旱路到了通州，转车换船，自运河向南，经天津、临清、渡黄河、经济宁。这一日将到淮阴，官船泊在泗阳集过夜。
　　韦小宝在舟中和七个夫人用过晚膳后坐着闲谈。苏荃说道：“小宝，明儿咱们就到淮阴了。古时候有一个人，爵封淮阴侯……”韦小宝道：“嗯，他的官没我大。”苏荃微笑道：“那倒不然。他封过王，封的是齐王。后来皇帝怕他造反，削了他的王爵，改为淮阴侯。这人姓韩名信，大大的有名。”韦小宝一拍大腿，道：“那我知道。‘萧何月下追韩信’、‘十面埋伏，霸王别虞姬’，那些戏文里都是有的。”苏荃道：“正是。这人本事很大，功劳也很大，连楚霸王那样的英雄，都败在他手里。只可惜下场不好，给皇帝和皇后杀了。”韦小宝叹道：“可惜！可惜！皇帝为什么杀他？他要造反吗？”苏荃摇头道：“没有，他没造反。皇帝忌他本事了得，生怕他造反。”韦小宝道：“幸亏我本事起码得紧，皇上什么都强过我的，因此不会忌我。我只有一件事强过皇上，除此之外，什么都万万不及。”
　　阿珂问道：“你哪一件事强过皇帝了？”韦小宝道：“我有七个如花如玉的夫人，天下再也找不出第八个这样美貌的女子来。皇上洪福齐天，我韦小宝是艳福齐天。咱君臣二人各齐各的，各有所齐。”他厚了脸皮胡吹，七个夫人笑声不绝。
　　方怡笑道：“皇帝是洪福齐天，你是齐天大圣。”韦小宝道：“对，我是水帘洞里的美猴王，率领一批猴婆子、猴子猴孙，过那逍遥自在的日子。”
　　正说笑间，舱外家人朗声说道：“启禀公爷，有客人求见。”丫鬟拿进四张拜帖。苏荃接过来看了，轻声道：“客人是顾炎武、查继佐、黄梨洲、吕留良四位。”韦小宝道：“顾先生他们，那是非见不可的。”吩咐家丁，接待客人在大船船舱中奉茶，当即换了衣衫，过去相见。
　　顾、查、吕三人当年在扬州为吴之荣所捕，险些性命不保，幸得韦小宝相救。那黄梨洲却是初会。吕留良身后跟着两个二十来岁的年轻人，是他的儿子吕葆中、吕毅中。行礼相见后，分宾主坐下，吕葆中、吕毅中站在父亲背后。
　　顾炎武低声道：“韦香主，我们几个这次前来拜访，有件大事相商。泗阳集上耳目众多，言谈不便。可否请你吩咐将座舟驶出数里，泊于僻静无人之处，然后再谈？”
　　顾炎武当年在河间府杀龟大会之中，曾受推为各路英雄的总军师，在江湖中声誉甚隆，韦小宝对他一向佩服，当即答应，回去向苏荃等人说了。
　　苏荃道：“防人之心不可无。我们的座船跟着过去，有什么事情，也好有个接应。”
　　韦小宝想到要跟着顾炎武等到“僻静无人之处”，心下本有些惴惴，有七个夫人随后保驾，就稳妥得多了，连声叫好，吩咐船夫将两艘船向南驶去，说是要在运河中风景清雅的所在饮酒赏月，韦公爷雅兴来时，说不定要做几首好诗，其余从舟仍泊在泗阳集等候。
　　韦小宝回到大船中陪客。两舟南航七八里，眼见两岸平野空阔，皓月在天，四望无人，韦小宝吩咐下锚停泊，叫大船上的舟子和侍从都到后舟中去，以免碍了韦公爷和六位才子的诗兴。
　　待舟中更无旁人，顾炎武等这才又再申谢当年相救的大德。韦小宝谦逊一番，跟着说起吴六奇和陈近南先后遭害的经过，众人相对唏嘘不已。
　　顾炎武道：“江湖上流言纷纷，都说韦香主贪图富贵，戕师求荣。吕兄、查兄和兄弟几人，却知决计不确。想我们三人和韦香主素不相识，韦香主竟肯甘冒奇险，杀了吴之荣那厮，救得我们性命，以这般义薄云天的性情，怎能去杀害恩师？”
　　查继佐道：“我们听江湖上朋友说起此事的时候，总是竭力为韦香主分辩。他们却说，鞑子皇帝圣旨中都这样说，难道还有假的？可是韦香主身在曹营心在汉，种种作为也不能跟外人明言。自来英雄豪杰，均须任劳任怨。以周公大圣大贤，尚有管蔡之流言，何况旁人？因此韦香主也不必放在心上。”韦小宝听不懂他说什么周公管蔡，只有唯唯诺诺。
　　吕留良道：“韦香主苦心孤诣，谋干大事，原也不必在这时求天下人谅解。只要最后做了惊天动地的大事业出来，大家自会明白先前是错怪了你。”
　　韦小宝心想：“我会有什么惊天动地的大事业做出来？啊哟，不好，他们又是来劝我行刺皇上。怎么跟他们来个推三阻四、推五阻六才好？我得先把门儿给闩上了。”说道：“兄弟本事是没有的，学问更加没有，做出事来，总是两面不讨好。兄弟灰心得很，这次是告老还乡，以后是什么事都不干了。”
　　吕毅中见他年纪比自己还小着一两岁，居然说什么“告老还乡”，忍不住“嗤”的一声，笑了出来，顾炎武等也都觉得好笑，相顾莞尔。
　　黄梨洲微笑道：“韦香主英雄年少，前途不可限量。无知之徒的一时误会，那也不必计较。”韦小宝道：“这个较是要计一计的。黄先生，你做了一部好书，叫做……叫做明……明阿姨什么什么花花绿绿的？”黄梨洲大为奇怪：“这人目不识丁，怎会知道我这部书？”说道：“是《明夷待访录》。”韦小宝道：“是了，是了。你这部书中讲到有个美貌姑娘，叫做明明阿姨吗？又有许多话痛骂皇帝的，是不是？”
　　黄梨洲等都吃了一惊，均想：“连这人都知道了，只怕又是一场大大的文字狱。”
　　顾炎武道：“也不是骂皇帝。黄兄这部著作见解精辟，说明为君之道，该当如何。”
　　韦小宝道：“是啊。皇上这些日子中天天读黄先生这部书，不住赞你做得好，呱呱叫，说不定要请你去做状元，做宰相。”黄梨洲道：“韦香主取笑了，哪有此事？”韦小宝于是将康熙如何大赞《明夷待访录》一事说了，众人这才放心。黄梨洲道：“原来鞑子皇帝倒也能分辨是非。”
　　韦小宝趁机说道：“是啊。小皇帝说，他虽不是鸟生鱼汤，但跟明朝那些皇帝比较，也不见得差劲了，说不定还好些。他做皇帝，天下百姓的日子，就过得比明朝的时候好。不过做人嘛，总归爱自称自赞，兄弟没学问，没见识，也不知道他的话对不对。”
　　顾查黄吕四人你瞧瞧我，我瞧瞧你，想起了明朝各朝的皇帝，自开国的明太祖直至末代皇帝崇祯，若不是残忍暴虐，便是昏庸糊涂，比之康熙，人人天差地远。他四人是当代大儒，熟知史事，不愿抹煞了良心说话，不由得都默默点头。
　　韦小宝道：“所以啊。皇帝不太坏，天地会众兄弟更是好的。皇帝要我去灭了天地会，我决计不干。天地会众兄弟要我去行刺皇帝，我也决计不干。结果两边都怪我，兄弟左思右想，只好告老还乡了。”
　　顾炎武道：“韦香主，我们这次来，不是要你行刺皇帝。”韦小宝喜道：“那好得很，只要不是行刺皇帝，别的事情兄弟义不容辞。不知四位老先生、两位小先生有什么吩咐？”顾炎武推开船窗，向外眺望，但见四下里一片寂静，回过头来，说道：“我们来劝韦香主自己做皇帝！”
　　乒乓一声，韦小宝手里的茶碗掉在地下，摔得粉碎，他大吃一惊，说道：“这……这不是开玩笑吗？”
　　查继佐道：“决不是开玩笑。我们几人计议了几个月，都觉大明气数已尽，天下百姓已不归心于前明。实在是前明的历朝皇帝把百姓害得太苦，人人思之痛恨。可是鞑子占了我们汉家江山，要天下汉人剃头结辫，改服夷狄衣冠，这口气总咽不下去。韦香主手绾兵符，又得鞑子皇帝信任，只要高举义旗，自立为帝，天下百姓一定望风景从。”
　　韦小宝兀自惊魂不定，连连摇手，道：“我……我没这个福分，也做不来皇帝。”
　　顾炎武道：“韦香主为人仗义，福泽更深厚之极。环顾天下，若不是你来做皇帝，汉人之中更没第二个有这福气了。”
　　吕留良道：“我们汉人比满洲人多出百倍，一百人打他们一个，哪有不胜之理？当日吴三桂起事，只因他是断送大明江山的大汉奸，天下汉人个个对他切齿痛恨，这才不能成功。韦香主天与人归，最近平了罗刹，为中国立下不世奇功，声望之隆，如日中天。只要韦香主一点头，我们便去联络江湖好汉，共图大事。顾先生在江湖上德高望重，他说出来的话，人人都会听的。”
　　韦小宝的心怦怦乱跳，他做梦也想不到竟会有人来劝他做皇帝，呆了半晌，才道：“我是小流氓出身，拿手的本事只是骂人赌钱，做了将军大官，别人心里已然不服，哪里还能做皇帝？这真命天子，是要天大福气的，我的八字不对，算命先生算过了，我要是做了皇帝，那就活不了三天。”
　　吕毅中听他胡说八道，又“嗤”的一声，笑了出来。
　　查继佐道：“韦香主的八字是什么？我们去找一个高明的算命先生推算推算。”他知韦小宝无甚知识，要晓以大义，他只讲小义，不讲大义；要喻以大势，他也只明小势，不明大势。但如买通一个算命先生，说他是真命天子，命中要坐龙廷，说不定他反而信了。
　　哪知韦小宝道：“我的时辰八字，只有我娘知道，到了扬州，我这就问去。”
　　众人见他毫不热心，言不由衷，料知只是推托。
　　吕留良道：“凡英雄豪杰，多不拘细行。汉高祖豁达大度，比韦香主更加随便得多。”他心中是说：“你是小流氓出身，那也不打紧。汉高祖是大流氓出身，他骂人赌钱，把读书人的帽子掀下来撒尿，比你还要胡闹，可是终也成了汉朝的开国之主。”
　　韦小宝不住摇手，说道：“大家是好朋友，我跟你们说老实话。”一面说，一面摸摸自己的脑袋，又道：“我这吃饭家伙，还想留下来吃他妈的几十年饭。这家伙上面还生了一对眼睛，要用来看戏看美女，生了一对耳朵，要用来听说书、听曲子。我如想做皇帝，这家伙多半保不住，这一给砍下来，什么都是一塌糊涂了。再说，做皇帝也没什么开心。台湾打一阵大风，他要发愁；云南有人造反，他又要伤脑筋。做皇帝的差使又辛苦又不好玩，我是万万不干的。”
　　顾炎武等面面相觑，心想这话本也不错，他既胸无大志，又不肯为国为民挺身而出，如何说得他动，实是一件难事。
　　过了半晌，顾炎武道：“这件大事，一时之间自也不易拿定主意……”
　　正说到这里，忽听得蹄声隐隐，有数十骑马沿着西边河岸自北而来，夜深人静，听来加倍清晰。
　　黄梨洲道：“深夜之中，怎么有大队人马？”吕留良道：“是巡夜的官兵？”查继佐摇头道：“不会。官兵巡夜都是慢吞吞的，哪会如此快马奔驰。莫非是江湖豪客？”
　　说话之间，只听得东边岸上也有数十骑马奔来。运河河面不宽，两岸驰马，在河上船中都听得清清楚楚。后面一艘船上的船夫奉命起篙，将船撑近。苏荃和双儿跃上船头。苏荃说道：“相公，来人只怕不怀好意，大伙儿都在一起吧。”
　　韦小宝道：“好！顾先生他们都是老先生，看来不像是好色之徒。大家都进来吧，给他们瞧瞧也不打紧的。”
　　顾炎武等心中都道：“胡说八道！”均觉不便和韦小宝的内眷相见，都走到了后艄。公主、阿珂等七个夫人抱了儿女，走进前舱。
　　只听得东岸西岸两边河堤上响起嘘溜溜的竹哨之声，此应彼和。韦小宝喜道：“是天地会的哨子。”两岸数十匹马驰到官船之侧，西岸有人长声叫道：“韦小宝快出来！”
　　韦小宝低声骂道：“他妈的，这般没上没下的，韦香主也不叫一声。”正要走向船头，苏荃一把拉住，道：“且慢，待我问问清楚。”走到船舱口，问道：“哪一路英雄好汉要找韦相公？”向两岸望去，见马上乘客都是青布包头，手执兵刃。
　　西岸为首一人道：“我们是天地会的。”苏荃低声道：“天地会见面的切口怎么说？”韦小宝走到舱口，朗声说道：“五人分开一首诗，身上洪英无人知。”
　　马上那人说道：“这是天地会的旧诗。自从韦小宝叛会降敌，害师求荣，会里的切口尽数改了。”韦小宝惊道：“你是谁？怎地说这等话？”那人道：“你便是韦小宝么？”韦小宝料想抵赖不得，便道：“我是韦小宝。”那人道：“便跟你说了也不打紧。我是天地会宏化堂座下，姓舒。”韦小宝道：“原来是舒大哥，这中间实有许多误会。贵堂李香主在附近吗？”那姓舒的恨恨地道：“你罪恶滔天，李香主给你活活气死了。”
　　西岸众人大声叫道：“韦小宝叛会降敌，害师求荣，舒大哥不必跟他多说。今日咱们把他碎尸万段，为陈总舵主和李香主报仇。”东岸众人一听，跟着也大声呼喊。
　　突然间呼的一声，有人掷了一块飞蝗石过来。韦小宝忙缩入船舱，暗暗叫苦，心想：“原来宏化堂李香主死了，这些兄弟们不分青红皂白地动蛮，那便如何是好？”只听得船篷上辟辟啪啪之声大作，两边暗器不住打到。总算官船停在运河中心，相距两岸均远，有些暗器打入了河中，就是打到了船篷上的，力道也已甚弱。
　　韦小宝道：“这是‘草船借箭’，我……我是鲁肃，只有吓得发抖的份儿。有哪一个诸葛……诸葛亮，快……快想个计策。”
　　顾炎武等人和船夫都在船艄，见暗器纷纷射到，都躲入了船舱。突然间火光闪动，几枝火箭射上了船篷，船篷登时着火焚烧。
　　韦小宝叫道：“啊哟，乖乖不得了，火烧韦小宝。”
　　苏荃大声叫道：“顾炎武先生便在这里，你们不得无礼。”她想顾炎武先生在江湖上声望甚隆，料想天地会人众不敢得罪了他。可是两岸人声嘈杂，她的叫声都给淹没了。
　　韦小宝道：“众位娘子，咱们一起来叫‘顾炎武先生在这里！’一、二、三！”
　　七个夫人跟着韦小宝齐声大叫：“顾炎武先生在这里！”
　　叫到第三遍，岸上人声慢慢静了下来，暗器也即停发。那姓舒的纵声问道：“顾炎武先生在船里吗？”顾炎武站到船头，拱手道：“兄弟顾炎武在此。”
　　那姓舒的“啊哟”一声，忙发令道：“会水的兄弟快跳下河去，拖船近岸。”只听得扑通、扑通之声不绝，十余名会众跳入运河，将官船又推又拉地移到西岸。这时船上火势已烧得甚旺。双儿拉着韦小宝抢先跳上岸去，余人纷纷上岸。天地会会众手执兵刃，四下围住。
　　那姓舒的向顾炎武抱拳躬身，说道：“在下天地会宏化堂舒化龙，拜见顾先生。”顾炎武拱手还礼。会众中一名老者躬身道：“当年河间府杀龟大会，天下英雄推举顾先生为总军师，在下曾见过顾先生一面。众兄弟可鲁莽了，还请恕罪。”
　　韦小宝笑道：“你们做事本来太也鲁莽。”那老者厉声道：“我是跟顾先生说，谁跟你这小汉奸说话？”一伸手，便往韦小宝胸口抓去。苏荃左手一格，反手擒拿，已扭住了他手腕，借势一推，那老者站立不定，向外直摔出去。两名天地会的会众忙抢上扶住。
　　顾炎武叫道：“大家有话好说，别动武，别动武！”
　　这时从舟船舱也已着火，火光照得岸上众人面目俱都清清楚楚。苏荃心想自己和双儿武功高强，要护丈夫突围当非难事，天地会会众要对付的只韦小宝一人，只须他能脱身，这些江湖汉子不会去为难妇女孩子，当下和双儿二人分站韦小宝左右，看定了三匹马，一待说僵，立时便动手抢马。
　　顾炎武拉住舒化龙的手，说道：“舒大哥，请借一步说话。”两人走远了数丈。舒化龙听顾炎武说了几句话，便大声招呼了六七人过去，看模样都是这一批人的首领，那给苏荃摔跌的老者也在其内，余下四十余人仍将韦小宝等团团围着。
　　韦小宝道：“我船里值钱的东西着实不少，你们一把火烧了，嘿嘿，宏化堂赔起来，可要破大财啦。”众人有的举刀威吓，有的出言詈骂。韦小宝也不理会，料想顾炎武必能向舒化龙等说明真相。
　　果然舒化龙等宏化堂的首领听顾炎武解释后，才知其中曲折原委甚多，韦小宝在朝廷做大官，虽仍不为众人谅解，但总舵主陈近南既不是他所杀，心中的愤恨也都消了。
　　众人一齐过来。舒化龙抱拳道：“韦香主，刚才之事，我们是误会了你，若不是顾先生开导，大伙儿险些得罪。”
　　韦小宝笑道：“当真要得罪我，那也不容易吧。”说着斜身一闪，施展“神行百变”功夫，左一冲，右一穿，两三个起落，已在宏化堂众人包围圈外五六丈之遥，一跃上了一匹马的马背。
　　舒化龙等都吃了一惊，谁也想不到他轻身功夫竟如此神妙莫测，这人武功这般高强，难怪他小小年纪，便做了天地会青木堂的香主，自来名师出高徒，总舵主的嫡传弟子，果然非同小可。宏化堂那老者武功甚强，众兄弟素来佩服，却给苏荃一扭一推，全无招架余地，险些摔了个筋斗，看来其余六个少妇个个都是高手，己方人数虽多，当真动手，只怕还要闹个灰头土脸。
　　韦小宝笑道：“我这可要失陪了！”一提马缰，纵马便奔，但见他向西奔出十余丈，倏地跃下马来，冲向西北，左穿右插，不知如何，竟又回入了人圈，笑吟吟地站在当地，谁也没看清楚他是怎么进来的。
　　天地会会众相顾骇然。舒化龙抱拳道：“韦香主武功了得，佩服，佩服。”
　　韦小宝抱拳笑道：“献丑，献丑。”
　　舒化龙道：“顾先生适才言道，韦香主身在曹营心在汉，要干一件惊天动地的大事，为天下汉人扬眉吐气。韦香主当真举事的时候，我们宏化堂的兄弟虽然没什么本事，但只要韦香主有什么差遣，赴汤蹈火，在所不辞。”韦小宝道：“是，是。”
　　舒化龙见他神色间淡淡的，突然右手伸出食指，噗的一声，插入了自己左眼，登时鲜血长流，众人齐声惊呼。韦小宝、顾炎武等都惊问：“舒大哥，你……你这是干什么？”
　　舒化龙昂然道：“兄弟冒犯韦香主，犯了本会‘不敬长上’的戒条，本该戳瞎了这对招子，惩戒我有眼无珠。可是兄弟要留下另一只眼，来瞧瞧韦香主到底怎样干这番惊天动地的大事。”
　　那老者森然道：“倘若顾先生和大伙儿都受了骗，韦香主只说不做，始终贪图富贵，做他的大官，那便怎样？”舒化龙道：“那么韦香主也挖出自己的眼珠子，来赔还我就是。”说着向顾炎武和韦小宝躬身行礼，说道：“我们等候韦香主的好消息。”左手一挥，众人纷纷退开，上马而去。
　　那老者回头叫道：“韦香主，你回家去问问你娘，你老子是汉人还是满人。为人不可忘了自己祖宗。”
　　竹哨声响起，东岸群豪也纵马向南。片刻之间，两岸人马退得干干净净，河中那艘官船兀自燃烧未熄。
　　顾炎武叹道：“这些兄弟们，对韦香主总是还有见疑之意。他们是草莽豪杰，说话行事不免粗野，可是一番忠义之心，却也令人起敬。韦香主，我们要说的话，都已说完了，只盼你别忘了是大汉子孙。咱们就此别过，后会有期。”说着拱了拱手，和黄、查、吕诸人作别而去。
　　韦小宝惘然站在河岸，秋风吹来，颇有凉意，官船上火势渐小，偶尔发出些爆裂之声，火头旺了一阵，又小了下去。他喃喃自语：“怎么办？怎么办？”
　　苏荃道：“好在还有一艘船，咱们先回泗阳集，慢慢儿从长计议。”
　　韦小宝道：“那老头儿叫我回家去问问我娘，我老子是汉人还是满人，嘿嘿，这话倒也不错。”苏荃劝道：“小宝，这种粗人的胡言，何必放在心上？咱们上船吧。”
　　韦小宝站着不动，心中一片混乱，低下头来见到地下几滴血渍，是舒化龙自坏左眼时流下来的，突然大叫：“老子不干了，老子不干了！”
　　七个夫人都吓了一跳。韦双双窝在母亲怀里，听他这么大声呼叫，吓得哭了起来。
　　韦小宝大声道：“皇帝逼我去打天地会，天地会逼我去打皇帝。老子脚踏两头船，两面不讨好。一边要砍我脑袋，一边要挖我眼珠子。一个人有几颗脑袋，几只眼睛？你来砍，我来挖，老子自己还有得剩么？不干了，老子说什么也不干了！”
　　苏荃见他神情失常，软语劝道：“在朝里做官，整日价提心吊胆，没什么好玩。天地会的香主也没什么好当的。你决心不干，那是再好不过。”
　　韦小宝喜道：“你们也都劝我不干了？”苏荃、方怡、阿珂、曾柔、沐剑屏、双儿六人一齐点头，只建宁公主道：“你还只做到公爵，怎么就想不做官了？总得封了王，做了首辅大学士，出将入相，那才好告老啊。再说，你这时要辞官，皇帝哥哥也一定不准。”
　　韦小宝怒道：“我一不做官，就不受皇帝管。他不过是我大舅子，他妈的，谁再啰里啰唆，我连这大舅子也不要了。”
　　不要皇帝做大舅子，就是不要公主做老婆，公主吓得哪敢再说？
　　韦小宝见七个夫人更无异言，登时兴高采烈，说道：“宏化堂烧了我的座船，当真烧得好、烧得妙、烧得呱呱叫。咱们悄悄躲了起来，地方官申报朝廷，定是说我给匪人烧死了，我这大舅子就从此再也不会来找我。”苏荃等一齐鼓掌，只公主默然不语。
　　当下各人商议定当。韦小宝、公主、双儿三人改了装束，前赴淮阴安店中等候。苏荃率同方怡、阿珂、沐剑屏、曾柔四人，回去泗阳集余船中携取金银细软、各项要物，然后散布谣言，说道韦公爷的官船黑夜中遇到股匪袭击，船毁人亡。但那几名船夫见到韦小宝没死，大是后患，依苏荃说，就此杀之灭口，弃尸河边，那就更加像了几分。沐剑屏心中不忍，坚持不可杀害无辜。
　　苏荃道：“好，剑屏妹子良心好，老天爷保佑你多生几个胖儿子。小宝，我提剑杀你，你逃到树林之中，大声呼叫，假装给我杀了。”
　　韦小宝笑道：“你这泼婆娘，想谋杀亲夫么？”高声大叫：“杀人哪，杀人哪！”拔足飞奔，兜了几个圈子，逃向树林。苏荃提剑赶入林中。
　　只听得韦小宝大叫：“救命，救命！救——”叫了这个“救”字，倏然更无声息。
　　沐剑屏明知是假，但听韦小宝叫得凄厉，不禁心中怦怦乱跳，低声问道：“双儿妹子，是……是假的，是不是？”
　　双儿道：“别怕，自……自然是假的。”可是她自己也不自禁地害怕。
　　只见苏荃从林中提剑出来，叫道：“把众船夫都杀了。”
　　众船夫一直蹲在岸边，见到天地会放火烧船、苏荃行凶杀了韦爵爷，早在簌簌发抖，见苏荃提剑来杀，当即四散没命价奔逃，顷刻间走得无影无踪。
　　双儿挂念韦小宝，飞步奔入林中，只见他躺在地下，一动不动。双儿这一下吓得魂不附体，心想怎么真的将他杀死了，扑将过去，叫道：“相公，相公！”只见韦小宝身子僵直，心中更慌，忙伸手去扶。韦小宝突然张开双臂，一把将她紧紧搂住，叫道：“大功告成，亲个嘴儿！”
　　夫妻八人依计而行，取了财物，改装来到扬州，接了母亲后，一家人同去云南，自此隐姓埋名，在大理城过那逍遥自在的日子。
　　韦小宝闲居无聊之际，想起雅克萨城鹿鼎山下尚有巨大宝藏未曾发掘，自觉富甲天下，心满意足，只是念着康熙的交情，才不忍去断他龙脉。
　　康熙熟知韦小宝的性格本事，料想他决不致轻易为匪人所害，何况又寻不着他的尸首，此后不断派人明查暗访，迄无结果。
　　后世史家记述康熙六次下江南，主旨在视察黄河河工。但为什么他以前从来不到江南，韦小宝一失踪，当年就下江南？巡视河工，何须直到杭州？何以每次均在扬州停留甚久？又何以每次均派大批御前侍卫前往扬州各处妓院、赌场、茶馆、酒店查问韦小宝其人？查问不得要领，何以闷闷不乐？后人考证，《红楼梦》作者曹雪芹之祖父曹寅，原为御前侍卫，曾为韦小宝的部属，后被康熙派为苏州织造，又任江宁织造，命其长驻江南繁华之地，就近寻访韦小宝云。
　　那日韦小宝到了扬州，带了夫人儿女，去丽春院见娘。母子相见，自是不胜之喜。韦春花见七个媳妇个个如花如玉，心想：“小宝这小贼挑女人的眼力倒不错，他来开院子，一定发大财。”
　　韦小宝将母亲拉入房中，问道：“妈，我的老子到底是谁？”韦春花瞪眼道：“我怎知道？”韦小宝皱眉道：“你肚子里有我之前，接过什么客人？”韦春花道：“那时你娘标致得很，每天有好几个客人，我怎记得这许多？”
　　韦小宝道：“这些客人都是汉人吧？”韦春芳道：“汉人自然有，满洲官儿也有，还有蒙古的武官呢。”
　　韦小宝道：“外国鬼子没有吧？”韦春花怒道：“你当你娘是烂婊子吗？连外国鬼子也接？辣块妈妈，罗刹鬼、红毛鬼到丽春院来，老娘用大扫帚拍了出去。”韦小宝这才放心，道：“那很好！”韦春花抬起了头，回忆往事，道：“那时候有个回子，常来找我，他相貌很俊，我心里常说，我家小宝的鼻子生得好，有点儿像他。”韦小宝道：“汉满蒙回都有，有没有西藏人？”
　　韦春花大是得意，道：“怎么没有？那个西藏喇嘛，上床之前一定要念咒念经，一面念经，眼珠子就骨溜溜地瞧着我。你一双眼睛贼忒嘻嘻的，真像那个喇嘛！”
　　（全书完）
　　附录 康熙朝的机密奏折
　　《鹿鼎记》的故事中说到，康熙在韦小宝的部属中派有密探，所以知道了韦小宝的许多秘密行动。小说的故事有点夸张。清初政治相当清明，取消了明朝东厂、西厂、内厂、锦衣卫等特务制度，皇帝并没有私人特务。一直到清亡，始终没有特务系统。传说雍正有“血滴子”，那只是小说家言，并非事实。
　　但康熙对于臣子的动静、地方上的民情，还是十分关心的，这是统治者所必须知道的情报。从康熙朝开始，清廷建立了“密折奏事”的制度。原来的制度是朝廷有一个“通政司”机关，凡京官奏本，地方官的本章、题本，都先交到通政司，经审阅后再行转呈。康熙觉得这方式会导致壅塞，泄露机密，所以命令特别亲信的臣子专折奏闻。专折不经通政司，直接呈给皇帝，密折的封面上并不写明奏事者的姓名，只写“南书房谨封”字样。奏事者亲自送到御书房，面交太监，等皇帝批复之后，又亲自到御书房领回。
　　后来这奏折制度的范围扩大，并不限亲信臣子才可密奏，一般地方督抚、京中大员都可用折子向皇帝直接奏事。到了雍正朝，更规定科道等官（中级官员）每天一人以密折轮流奏事，事无大小，都可照实奏告，即使没有什么事可说，也须说明为什么没有事可说。这种方式扩大了皇帝的权力，同时使得各级官员不敢欺骗隐瞒。
　　从康熙朝的奏折中看来，奏折的内容主要是各地粮价、雨水、收成、民间舆论、官员的清贪。可见康熙最关心的是百姓的经济生活，以及治民的官员是否贪污腐败。当然，各地的造反叛乱，他也是十分注意的。
　　康熙在奏折上用朱笔批示，大多数是写“知道了”三字，有时也有详细指示。从批示之中，可见到康熙英明而谨慎，同时对待臣下和百姓都很宽仁。
　　王鸿绪的奏折
　　王鸿绪比康熙大九岁，江苏华亭人，康熙十二年进士，做过翰林院编修、工部尚书、户部尚书等大官，是康熙十分亲信的臣子。他呈给康熙的奏折上，只写“密奏。臣王鸿绪谨奏”字样，不写官衔，所有公式套语完全不用。他在京城做官，所密奏的大都是北京官员的情况。
　　康熙派遣亲信探听消息，起初所派的都是大臣，人数极为有限，并一再叮嘱不可让人知道。他在给王鸿绪的亲笔上谕中说：“京中地可闻之事，卿密书奏折，与请安封内奏闻，不可令人知道。倘有泻（泄）漏，甚有关系，小心，小心。”
　　“前岁南巡，有许多不肖之人骗苏州女子。朕到家里方知。今年又恐有如此行者。尔细细打听，凡有这等事，亲手蜜蜜（密密）写来奏闻。此事再不可令人知道。有人知道，尔即不便矣。”（苏州女子以美丽出名，大概有人乘着康熙南巡的机会，想选美进献，或假借名义，欺骗苏州女子的家属。）
　　“已（以）后若有事，奏帖照南巡报例。在宫中耳目众，不免人知，不必奏。”
　　“有所闻见，照先密折奏闻。”
　　王鸿绪受到皇帝委托，保证绝对不敢泄漏。他在密折中说：
　　“臣一介竖儒，历蒙圣恩简擢，毫无尺寸报效，愧悚无地。兹于十三日卯刻入直内廷，恭接御批并封内密谕，其时蔡查二臣未曾到。臣虔开默诵，不胜感激惶悚之至。伏念臣至愚昧，何足比数，乃仰荷天恩，破格密加委任，唯有竭尽犬马，力矢忠诚，以仰报圣恩于万一。至蒙恩谕谆诲，虑臣稍露风声，关系甚大，臣益感而欲泣，永永时刻凛遵，三缄其口，虽亲如父子兄弟，亦决不相告，自当慎之又慎，以仰副天心委任之至意也。自后京中可闻之事，臣随时于恭请圣安帖内缮写小折，密达御览。缘系特奉密旨事宜，理合奏复。谨奉。”（康熙批：是。）
　　王鸿绪所密奏的，大都是关于钱粮、马政、铸钱、盐政等等财政经济事务。他对财经事务特别感兴趣，所以后来长期做工部尚书和户部尚书。本来这些财经事务可以由正式奏本奏告皇帝，但密折中所奏的大都是弊端，侵犯到既得者的利益，似乎密奏较为妥善。
　　除财经弊端外，王鸿绪的密奏性质十分广泛。
　　有几个密折与“陈汝弼案”有关。这案子起因于陈汝弼纳贿三千两银子，后来发展为大案，由“议政大臣、九卿詹事科道等赴刑部衙门会审”。王鸿绪参与会审，将审案经过详细密奏康熙，其中说到满官汉官之间的争辩：“……定陈汝弼‘情真立斩’，满大人皆已依允。李振裕与臣说：定罪未有口供，大人们应斟酌，且陈汝弼昨日所首字纸及书札是什么东西。臣又云：不是隐藏得的。满大人因令司官取来，念与众大人听……满大人说，没有关系，不必入在口供内。汉大人说：‘假装身死’四字该去，昨日原是昏晕去了。因删四字。屠粹忠说：藏匿案卷及犯赃，得无‘立斩’之条。议政大人说：改了吧。舒辂因改‘立绞’。科道说：仍照三法司监候绞吧。满班大人未有应者。又陈汝弼令家人递亲笔口供，满大人不收。李录予说：以前三法司不曾取陈汝弼亲笔口供，今日伊家人来递，又不收，如何使得呢？……今本内所定口供，寥寥数语，乃舒辂所做也……从来问官改供及捏供，拟罪处分，条例甚重……满大人皆怕惹怨，有话不肯发出。议政大臣亦唯听舒辂作主裁定而已……”
　　康熙批语：“此奏帖甚好，深得大臣体，朕已明白了。”
　　奏帖的主要内容，是说“满大人”有冤枉犯人的情况，“汉大人”则力为开脱。这案子后来如何结案不明，相信康熙会有较宽大的裁定。值得注意的是，满洲官员传统上虽较有权势，但康熙并未偏袒满官。同时又可看到，当时处人死刑十分郑重，不能由有权势的大臣一言而决。
　　王鸿绪的密奏中偶然也有若干无关紧要的小事，今日读来，颇有兴味：
　　有一个奏折是长篇奏告马政的，最后一段却说：“……李秀、殷德布二人，不知何人传信与他，说皇上在外说他大光棍，李秀、殷德布甚是惊慌等语。此后臣所陈密折，伏乞皇上仍于密封套上，御批一‘封’字，以防人偷看泄漏之弊……”（康熙批：知道了。）
　　有一个长篇密折奏告主考官、副主考是否有弊，最后一段说：“又宋荦幼子宋筠系举人，于十一月廿一日到京会试，向人言：其父向年有晕病，隔久方一发，唯今年武场中晕一次，及到扬州，复发一次，比以前紧些，然幸而晕醒，仍可办事，今奏新恩，将来交印之后即可来京等语……”（康熙批：知道了。）宋荦本为江宁巡抚，新升吏部尚书，办事能干，康熙关心他的健康。
　　有一个密折奏告一个官员有罪充军，解差向他讨赏，每人要银子十两，那官员不给，反加辱骂。一天晚上，那官员忽被人绑缚，所有银两尽被取去。这是一件无关紧要的小事，王鸿绪一样地密折奏闻。
　　李煦的奏折
　　李煦是康熙的亲信，任苏州织造达三十年之久。李煦的妹夫曹寅任江宁织造二十余年，曹寅就是《红楼梦》作者曹雪芹的祖父。李煦、曹寅，以及杭州织造孙文成三人，都不断向康熙呈递密折，奏报江南地方上的情形。其中极大部分是关于雨水、收成、米价、疫病、民情、官吏声誉等等。当时没有报纸，康熙主要从这些奏折中得知各地实情。
　　康熙三十二年夏，淮徐及江南地区天旱，六月中降雨，李煦奏报收成及米价。康熙批：“五月间闻得淮徐以南时旸舛候，夏泽愆期，民心慌慌，两浙尤甚。朕夙夜焦思，寝食不安，但有南来者，必问详细，闻尔所奏，少解宵旰之劳。秋收之后，还写奏帖奏来。”
　　四十七年正月十九日，李煦有这样一个奏折：“恭请万岁万安。窃臣于去年十二月初七日，风闻太仓盗案，一面遣人细访，一面即缮折，并同无节竹子，差家人王可成赍捧进呈。今正月十七日，王可成回扬，据称：‘无节竹子同奏折俱已进了，折子不曾发出。’臣煦闻言惊惧。伏思凡有折子，皆蒙御批发下，即有未奉批示，而原折必蒙赐发。今称不曾发出，臣心甚为惊疑。再四严刑拷讯，方云：‘折子藏在袋内，黑夜赶路，拴缚不紧，连袋遗失德州路上，无处寻觅。又因竹子紧要，不敢迟误，小的到京，朦胧将竹子送收，混说没有折子，这是实情。’等语。臣煦随将王可成严行锁拷，候旨发落。但臣用人不当，以致遗误，惊恐惶惧，罪实无辞，求万岁即赐处分。兹谨将原折再缮写补奏，伏乞圣鉴。臣煦临奏不胜战栗待罪之至。”
　　康熙朱批：“凡尔所奏，不过密折奏闻之事，比不得地方官。今将尔家人一并宽免了罢。外人听见，亦不甚好。”
　　值得注意的，还不在康熙的宽大，而是他的基本心态：皇帝认为派人暗访密奏，是一件不光彩、不名誉的事；不是堂堂正正的办事，不是光明正大的作风，无论如何不能让旁人知道。康熙批复密折，从来不假别人之手，一度右手有病，不能书写，勉强用左手批复。在今日世界，各国统治者派遣探子私访密奏，却众所公认是理所当然，可说是政治上的极大堕落。这种对“特务工作”的价值观念，是政治清明或腐败的一种明显分野。武则天滥使特务、秦桧多用特务、明末特务横行，后世多认为是朝政衰败的明征。后人为了要增加对雍正皇帝的反感，制造了他任用“血滴子”杀人特务的传说。
　　康熙四十八年七月初六，李煦在请安折子之中，又附奏江南提督张云翼病故的讯息。向皇帝请安，是“恭祝万岁爷万福金安”，该当大吉大利才是，死亡的消息必须另折奏报，决不可混在一起，否则有咒诅皇帝死亡的含义。李煦这个奏折犯了基本的忌讳，十分糊涂。奏折中说：“恭请万岁万安。窃提督江南全省军务臣张云翼，于康熙四十八年六月十八日，病患腰痈，医治不痊，于七月初三日巳时身故，年五十八岁，理合奏闻。苏州六月晴雨册进呈，伏乞圣鉴。”
　　康熙见了这大不吉利的奏折，自然很不高兴，但申斥的语气中还是带了几分幽默。朱批：“请安折子，不该与此事一起混写，甚属不敬。尔之识几个臭字，不知哪去了？”
　　李煦见到御批，自然吓得魂飞魄散，急忙上奏谢罪，痛自忏悔。康熙批：“知道了。”
　　康熙五十一年七月，江宁织造曹寅（曹雪芹的祖父）奉命到扬州办理刻印《佩文韵府》事宜，染上疟疾，病势甚重。李煦前往探病，曹寅请他上奏，向康熙讨药。
　　康熙得奏之后，立即朱批：“尔奏得好。今欲赐治疟疾的药，恐迟延，所以赐驿马星夜赶去。但疟疾若未转泄痢，还无妨。若转了病，此药用不得。南方庸医，每每用补济（剂），而伤人者不计其数，须要小心。曹寅元（原）肯吃人参，今得此病，亦是人参中来的。金鸡拿（即奎宁，原文用满文）专治疟疾。用二钱，末。酒调服。若轻了些，再吃一服，必要住的。住后或一钱，或八分。连吃二服，可以出根。若不是疟疾，此药用不得，须要认真。万嘱，万嘱，万嘱，万嘱！”
　　康熙连写四次“万嘱”，又差驿马赶急将药送去扬州，限九日赶到，可见对曹寅十分爱护关心。奎宁原是治疟疾的对症药物，但曹寅可能有其他并发症，终于不治逝世。康熙甚为悼惜，命李煦妥为照顾曹寅的遗属。
　　李煦的奏折之中，有一大部分是关于实验新种稻米的。康熙很重视稻米品质，经过多方试种，培育出一种优良品种，发交各地官绅试种。李煦详细奏报试种的情况，某官种几亩，亩产几石几斗；某商人种几亩，每亩产几石几斗等等。如康熙五十八年六月二十四日奏：“窃奴才所种御稻一百亩，于六月十五日收割，每亩约得稻子四石二斗三升，谨砻新米一斗进呈。而所种原田，赶紧收拾，于六月二十三日以前，又种完第二次秧苗。至于苏州乡绅所种御稻，亦皆收割。其所收细数，另开细数，恭呈御览。”可见李煦还负有“种御稻实验田”的任务。
　　康熙将“御稻”种子普遍发交各地官绅商人试种，每人试种的田亩多数是两亩至三亩。李煦种到一百亩，是最大的实验农场。所产的米当时叫做“御苑胭脂米”，色红味香，煮粥最美。《红楼梦》写庄头乌进孝敬给贾府的，就是这种米。
　　康熙在南巡之时，见到民舟中满载猪毛、鸡毛，问起用途，得知是用作稻田肥料，其后即下旨试验，效果甚好。
　　比之后世不经实验而大搞卫星田，不注意品种肥料而只虚报瞒骗，康熙的种稻实践是科学化得多了。
　　李林盛的奏折
　　康熙颇有幽默感，虽然在严肃的公文批语之中，往往也流露出来。
　　康熙四十年十月二十四日，陕甘提督李林盛上了一道奏本。这人的正式官衔是：“提督陕西甘肃等处地方总兵官右都督加一级降二级戴罪图功”。奏折中说：“皇上著问：‘提督好，提督身上好么？各官好么？又在先的提督地方上事宜、雨水情形俱不时启奏，今你到任来，为何不具本启奏？今后可将地方上事宜不时启奏于皇上知道。又皇上赐你鹿舌、鹿尾、干肉等捌样，你可查收’等因。臣随恭设香案，率同将弁各官，望阙谢恩，领受讫。除臣恭奉纶音，颁赐食品，见在另疏奏谢天恩外，所有奉宣地方事宜，雨水情形，令臣宣奏之上谕，臣谨遵旨具复。伏念臣以庸愚，幸生圣世，遭遇尧舜之主，身经太平之年，毫无报称，夙夜兢惕……”
　　此人不明白康熙的性格，奏折中以大量套语歌功颂德，关于地方事宜和雨水情形，也是报喜不报忧。此人大概是汉军旗的武官，所用的师爷也不明规矩，在奏折上盖了一颗官印。康熙朱批：“知道了。以后折子写清字，不必用印。”
　　“清字”即满洲文，康熙的意思是，这种奏折是秘密奏报，并非正式公文，要李林盛自己书写，不会写汉字则写清字好了。
　　李林盛收到御批后，又上奏折：
　　“……仰唯我皇上承天御极，神武英文，虽圣躬日理万机，犹无时不以民生为念。曩因河东岁歉，上勤圣怀，既沛赈恤之殊恩，复颁免赋之旷典，诚功高万世，德迈百王，薄海内外，靡不共戴尧天也……再臣应宜遵旨，以清字具折请奏，但臣虽稍识清字，因年衰目昏，不能书写，又兼清字之文理不通，如令人代缮，臣既不谙其中深义，诚恐词句失宜，并恳皇恩，容臣嗣后凡陈奏事宜，仍准以汉字具奏，庶民舛错之愆尤也。”
　　康熙批示：“知道了。此汉文亦未必尔自能作也。”
　　他明知这员武将肚子里墨水有限，这封奏折必是叫人代写的，于是小小地讽刺了他一下，以后也不盼望他能自写奏折、密报地方讯息了。
　　李林盛这封奏折虽是师爷所写，其实还是有不通顺处。例如“但臣虽稍识清字，因年衰目昏，不能书写，又兼清字之文理不通”，其实应当是“又兼不通清字之文理”。原折中那一句话，变成了指摘满洲文“文理不通”。好在康熙宽宏大量，不予追究，如果变成了细密深刻的雍正皇帝，或许会下旨斥责，罚他“再降一级，戴罪图功”。
　　后记
　　《鹿鼎记》于一九六九年十月廿四日开始在《明报》连载，到一九七二年九月廿三日刊完，一共连载了两年另十一个月。我撰写连载的习惯向来是每天写一续，次日刊出，所以这部小说也是连续写了两年另十一个月。如果没有特殊意外（生命中永远有特殊的意外），这是我最后的一部武侠小说。
　　然而《鹿鼎记》已经不太像武侠小说，毋宁说是历史小说。这部小说在报上刊载时，不断有读者写信来问：“《鹿鼎记》是不是别人代写的？”因为他们发觉，这与我过去的作品有很大不同。其实这当然完全是我自己写的。很感谢读者们对我的宠爱和纵容，当他们不喜欢我某一部作品或某一个段落时，就断定：“这是别人代写的。”将好评保留给我自己，将不满推给某一位心目中的“代笔人”。
　　《鹿鼎记》和我以前的武侠小说完全不同，那是故意的。一个作者不应当总是重复自己的风格与形式，要尽可能地尝试一些新的创造。
　　有些读者不满《鹿鼎记》，为了主角韦小宝的品德，与一般的价值观念太过违反。武侠小说的读者习惯于将自己代入书中的英雄，然而韦小宝是不能代入的。在这方面，剥夺了某些读者的若干乐趣，我感到抱歉。
　　但小说的主角不一定是“好人”。小说的主要任务之一是创造人物；好人、坏人、有缺点的好人、有优点的坏人等等，都可以写。在康熙时代的中国，有韦小宝那样的人物并不是不可能的事。作者写一个人物，用意并不一定是肯定这样的典型。哈姆莱特优柔寡断，罗亭能说不能行，《红字》中的牧师与人通奸，安娜·卡列尼娜背叛丈夫，作者只是描写有那样的人物，并不是鼓励读者模仿他们的行为。《水浒传》的读者最好不要像李逵那样，赌输了就抢钱，也不要像宋江那样，将不断勒索的情妇一刀杀了。林黛玉显然不是现代妇女读者模仿的对象。韦小宝与之发生性关系的女性，并没有贾宝玉那么多，至少，韦小宝不像贾宝玉那样搞同性恋，既有秦钟，又有蒋玉函。鲁迅写阿Q，并不是鼓吹精神胜利。
　　小说中的人物如果十分完美，未免是不真实的。小说反映社会，现实社会中并没有绝对完美的人。小说并不是道德教科书。不过读我小说的人有很多是少年少女，那么应当向这些天真的小朋友们提醒一句：韦小宝重视义气，那是好的品德，至于其余的各种行为，千万不要照学。
　　我写的武侠小说长篇共十二部，中篇二部，短篇一部。曾用书名首字的十四个字作了一副对联：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。最后一个不重要的短篇《越女剑》没有包括在内。
　　最早的《书剑恩仇录》开始写于一九五五年，最后的《鹿鼎记》于一九七二年九月写完。十五部长短小说写了十七年。修订的工作开始于一九七○年三月，到一九八○年年中结束，一共是十年。当然，这中间还做了其他许多事，主要是办《明报》和写《明报》的社评。
　　遇到初会的读者时，最经常碰到的一个问题是：“你最喜欢自己哪一部小说？”这个问题很难答复，所以常常不答。单就“自己喜欢”而论，我比较喜欢感情较强烈的几部：《神雕侠侣》、《倚天屠龙记》、《飞狐外传》、《笑傲江湖》、《天龙八部》。又常有人问：“你以为自己哪一部小说最好？”这是问技巧与价值。我相信自己在写作过程中有所进步：长篇比中篇短篇好些，后期的比前期的好些。不过许多读者并不同意。我很喜欢他们的不同意。
　　一九八一·六·二二
　　我的十五部武侠小说，到了二十一世纪初又再修改，至二〇〇六年七月完毕，主要是文字的修订，情节并没有大改动。曾郑重考虑大改《鹿鼎记》，但最后决定不改，因为这部小说写的是清朝盛世康熙时代的故事，主要抒写的重点是时代而非人物。在那个时代中，可以有那样的故事。我当然不鼓励现代的青少年去模仿韦小宝：不反对母亲做妓女、不识中文、贿赂贪污、法场换人、蔑视法律、杀人后用药化去尸体、连娶七个老婆。正如《红楼梦》、《水浒传》是好小说，但在现代社会中，贾宝玉和李逵的具体行为也不能学。
　　二〇〇六·七·十五